---
layout: post
thumbnail-img: /assets/img/AG2022.jpg
title: Rapport annuel 2022
---

Extrait du rapport annuel de l'année 2022

**Association Genevoise des Amis du Salève (AGAS)**

Comité: Président: David Viry, Av. Ernest-Pictet 24, 1203, Genève, Tel. 022’796’41’33. Membres: André Mabillard, rue de Carouge 35, 1205, Genève, Tel. 079’347’68’02, Georges Fleury, 3 rue des potiers, F-74200, Thonon les bains, (France) Tel. 0033’6’82’03’55’42, Vérificatrice des comptes: Dorith Fohry, 42, rue de Vermont, 1202, Genève, Tel. 022’733’87’01.

Je tiens ici à remercier tous les animateurs (= accompagnateurs bénévoles) qui acceptent d’encadrer les marches (Odette, Rodolphe, Monika, Philippe, Daniel, Cathy etc..).

Par mesure de précaution, pendant la période de chasse (2e dimanche de septembre au 3e dimanche de janvier), nous évitons les sentiers où la chasse a lieu. Pendant la première moitié de l’hiver et jusqu’au 3e dimanche de janvier, nous montons, habituellement, le Pas de l’Échelle et le Petit Salève en partant après les rails de chemin de fer vers la gauche, la Grande Gorge et l’Orjobet en partant vers la droite. Pendant la deuxième moitié de l’hiver, après la période de la chasse, nous montons également le sentier du Funiculaire, le Bois Mouton et la Sauge vers la gauche.

Sur les sites glocals.com et meetup.com, les personnes peuvent s’inscrire pour participer aux randonnées. Certaines personnes qui voient qu’il y a peu d’inscrits décident d’annuler au dernier moment ou ne viennent pas.

* Semaine 1 : il fait gris+sec. 10 personnes montent le Pas de l’Échelle (PE). 2 dames descendent via le Facteur.
* Semaine 2 : il fait gris+sec puis neige. Beaucoup de neige par terre. 5 personnes montent le PE jusqu’à l’Observatoire via Grange Gaby. 13 km, 5 heures de marche, dénivelé = 950 m.
* Semaine 3 : il y a stratus bas = gris+sec jusqu’à Monnetier puis soleil. les marches sont gelées (- 3°). 17 personnes montent le PE jusqu'à l’Observatoire. La descente : 1 personne par la D41. Beaucoup de voitures montent vers la Croisette via la D45 (vers 14h = la D45 est bloquée).
* Semaine 4 : il fait gris+sec (- 3°). Glace à partir (= plus haut) de la vierge. Soleil à l’Observatoire. 11 personnes montent le PE jusqu’à l’Observatoire. La descente : 6 personnes PE, 5 personnes Facteur.
* Semaine 5 : il fait beau (0°), neige par terre. 17 personnes montent le PE jusqu’à l’Observatoire. 4 personnes abandonnent après 400 m car 1 dame se sent mal. La descente : 5 personnes PE, 8 personnes Facteur. 13 km, 5 heures de marche, dénivelé = 950 m.
* Semaine 6: il fait gris+sec (- 2°), pas de neige par terre. 5 personnes montent le PE (Odette). 11 personnes montent le Petit Salève depuis le bas (longer chemin de fer, Eaux-belles, route, chateau, baraque, Pierre Vieille, camp des Allobroges (900m), Monnetier (700m), descente par PE (Rodolphe). 11.4 km, 3h30 heures de marche, dénivelé = 665 m.
* Semaine 7: il fait beau (- 2°), pas de neige par terre. 8 personnes montent le PE (Odette). 19 personnes montent le Bois Mouton (BM)(Rodolphe).
* Semaine 8: il fait beau (gris à 10h) (7°), pas de neige par terre. 18 personnes montent le Funiculaire. A 9h20, 2 personnes montent le PE jusqu’à l’Observatoire et rejoignent le groupe au chalet du CAS. Bus 8 à 15h.
* Semaine 9: il fait beau (0°), pas de neige par terre. 24 personnes montent et descendent et montent la Sauge. Jusqu’au chalet avec une moraine au milieu du champ groupé puis 6 sous-groupes : 1) Rodolphe + Impératrice. 2) Odette + José + Annie. 3) Daniel + Cathy + 5 personnes descendent par le Facteur. 4) Xavier + Xof + Valentina. 5) 5 personnes. 6) 4 dames font bande à part. Une sortie très éclatée.
* Semaine 10: il fait beau (2°), pas de neige par terre. 4 personnes montent le PE (Odette, 4h). 17 personnes montent Orjobet (ORJ) (Rodolphe 7h) là-haut, c’est frisquet. Nuit = 19h. Le 17 personnes font la Corraterie.
* Semaine 11 : il fait gris+sec (11°). 13 personnes montent le PE. La descente : Odette PE, 4 dames Facteur. 8 personnes Funiculaire puis château, Eaux-Belles, voie du train.
* Semaine 12 : il fait beau (10°). 26 personnes montent le PE. A Monnetier le groupe est attaqué par 3 chiens dont 1 noir très agressif. 2 personnes montent la Grande gorge (GG). 25 personnes montent Orjobet.
* Semaine 13 : il fait beau (12°). 11 personnes montent le PE (Cathy). La descente : 4 personnes PE, 7 personnes Allumés et bus 44.
* mardi 29.3.22 à 18h30 = Assemblée Générale annuelle de l’AGAS à la rue Soubeyran 10 (Servette), en présence de 12 membres sur les 119 inscrits (48 hommes et 71 femmes). David Viry (DV) alternativement avec Klaus Melcher donnent lecture du rapport du Président. DV donne lecture du rapport du trésorier et du rapport des vérificatrices de comptes. Les 3 rapports ont été approuvés à l’unanimité. Willy Gay est malheureusement décédé, les autres 3 membres sortants du comité de l’AGAS ont été réélus, ainsi que Dorith Fohry comme vérificatrice de comptes. Les amuse-bouches et les boissons ont fait l’unanimité des convives.
* Semaine 14 : soleil et parfois nuages. Neige mais pas sur le sentier. Pas de glace (2°). Mauricio monte et descend le PE. Andreas monte la GG. 4 personnes montent le PS et descendent par le château (Odette). 6 personnes montent le Funiculaire jusqu’à la Grange Gaby puis 3 personnes montent à l’Observatoire et descendent par le PE tandis que les autres 3 vont à la Pile, Croisette, Facteur, bus 44. 5 sous-groupes.
* Semaine 15 : il fait beau. Pas de neige (0°). 6 personnes montent le PE. Gérard rattrape le groupe à la vierge car pas de place de parking car ce sont les Rameaux. 14 personnes montent la GG. 5 personnes descendent par le PE, tandis que 9 personnes descendent par le Facteur la version via chez Marmoud (et pas le Coin) où on ne marche pas sur la route. Xof amène du vin et des verres en plastique, Rodolphe et Cathy amènent de la pâtisserie.
* Semaine 16 : il fait beau. 9 personnes montent le PE. 11 personnes montent la GG (Rodolphe). 3 personnes montent le Funiculaire (Odette).
* Semaine 17 : il fait gris+sec. 10 personnes montent le Bois Mouton (BM). Barbecue (= viande grillée au charbon de bois, souvent du poulet ou du bœuf) là-haut. Entre Pré-Berger et le pont sur le funiculaire, 2e maison à gauche, numéro 460 = 1 chien.
* Semaine 18 : il fait beau. 16 personnes montent le PE. A la vierge, 4 personnes vers la gauche jusqu’à Pré-Berger. 12 personnes vers la droite. Grillade sur la crête vers haut de la GG. descente : 5 personnes PE, 7 personnes Allumés jusqu’au Coin puis 3 personnes descendent vers le bus 44 et 4 vont à pied jusqu’à Veyrier car elle ont 1 voiture ou 1 vélo à Veyrier.
* Semaine 19 : il fait beau. 11 personnes montent le PE (5 perdus). 3 personnes font la GG. 7 personnes font Allumés à la montée. 3 personnes font le Buis en douce (l’AGAS ne fait jamais les Buis).
* Semaine 20 : il fait beau. 1 personne monte le PE (Odette). 24 personnes font les Allumés à la montée en 2 sous-groupes : 1) raide en évitant la route 2) route et échelle en métal. Sortie GG = barbecue. Descente en 2 sous-groupes : PE et Facteur.
* Semaine 21 : il fait beau. 14 personnes montent le PE. Descente en 2 sous-groupes : PE 7 personnes, Facteur 7 personnes. Barbecue là-haut.
* Semaine 22 : il fait beau. 7 personnes montent le PE (Philippe). 7 personnes montent la GG (Rodolphe). Descente : PE, Hong par le Facteur.
* Semaine 23 : il fait gris+sec = pluie + soleil. 9 personnes montent le PS par Monnetier (Philippe + Rodolphe, descente par château). 5 personnes montent ORJ. Un homme abandonne au raccourcis. Descente : Patricia par le Facteur. Xavier + 2 dames par PE.
* Semaine 24 : il fait beau. 14 personnes montent le PE. 8 personnes montent le BM (Monika, 16h à Veyrier-douane (VD)). 15 personnes montent la GG. Patricia reste au temple bouddhiste. Descente : Patricia par le Facteur. Xavier + 2 dames par PE.
* Semaine 25 : il fait beau et chaud. 12 personnes montent le PE (Rodolphe, Philippe, Xavier). 7 personnes montent à l’Observatoire.
* Semaine 26 : il fait beau. 9 personnes montent le PE. 3 personnes montent à l’Observatoire. Descente : 3 personnes par PS. 3 personnes par PE.
* Semaine 27 : il fait beau. 13 personnes montent le PE. Le Quatuor Terpsycordes fête ses 25 ans en organisant 1 Randonnée musicale au Salève le 3 juillet 2022, départ à 10:00 de l'Arrêt Veyrier-Douane (TPG, bus 8). L’AGAS dépasse 35 personnes en bas de l’escalier. 1 dame fait demi tour à Monnetier. 3 hommes montent à l’Observatoire. 6 dames font la crête jusqu’à la Croisette puis Croix-de-Rozon (Cathy, 8 heures).
* Semaine 28 : il fait beau. 15 personnes montent le PE jusqu'à l’Observatoire (Rodolphe, Cathy).
* Semaine 29 : il fait beau. 4 personnes montent le PE. 10 personnes vont à la Thuile et au Piton depuis le Croix-de-Rozon (Rodolphe). Ils arrivent à 14h à la Thuile. C’est la fête annuelle de la Thuile.
* Semaine 30 : il fait beau. 11 personnes montent le PE. 8 personnes font ORJ (Xavier).
* Semaine 31 : il fait beau. 18 personnes montent le PE (Xavier et Philippe). 6 personnes font ORJ (Monika).
* Semaine 32 : il fait beau et chaud. 18 personnes montent le PE (Cathy), descente : 12 personnes PE (Daniel), 6 personnes bus 44. 6 personnes font la GG (Xavier).
* Semaine 33 : il pleut 10h-12h puis gris+sec. 8 personnes montent le PE (Cathy). 6 personnes ORJ (Andreas).
* Semaine 34 : il fait beau. 19 personnes montent le PE (Cathy). descente : 16 personnes PE (Daniel), 3 personnes bus 44 (17h). 6 personnes BM (Monika). descente : 3 personnes PE, 3 personnes visite la grotte d’ORJ suite à la demande d’1 homme puis montée jusqu’à la Bouillette puis Allumés puis bus 44 (17h)).
* Semaine 35 : il fait beau. 10 personnes montent le PE (Philippe). 7 personnes ORJ.
* Semaine 36 : il fait beau. 15 personnes montent le PE (Rodolphe). descente : 7 personnes PE, 8 personnes ORJ. Fête du Salève au Plan : départ = terminus bus 44 au Croix-de-Rozon à 9h (Daniel, sa fille, Cathy, Philippe, Xavier, Maryse) = 6 personnes qui passent par Marmoud, 26km = 9h de marche. Oxy74 organise 2 groupes : 5 personnes avec GF, départ de Colonges s/s à 8h et 8 personnes avec Marie-Françoise, départ de la Croisette à 9h. Monika prend le bus 272 (Genève-Annecy. Depuis Bachet à 8h45 jusque Beaumont le Châble.) puis monte à pied seule. Elle arrive à 11h au Plan.
* Semaine 37 : il fait beau. 28 personnes montent le PE. 5 dames abandonnent avant l’escalier. 23 personnes montent à l’Observatoire. descente : 15 personnes PE, 8 personnes font la Corraterie puis ORJ puis golf puis Veyrier douane. 4 personnes font Orj et descendent par les Allumés (Monika).
* Semaine 38 : il fait beau. 26 personnes montent le PE (Rodolphe, Daniel, Cathy, José). 10 personnes font ORJ (Ils partent 8 personnes et sont rejoint par 2 dames avec 1 chien au tennis (Monika). A la Corraterie 2 sous groupes : 4 par la Corraterie avec Monika, 6 par la crête avec Pedro. Les 2 sous groupe se réunissent à l’Observatoire à 15h. Ils arrivent à VD à 18h.
* Semaine 39 : il fait gris+sec (pluie annoncée). 8 personnes montent le PE (Rodolphe et Philippe). descente : Christian PE, 7 personnes ORJ (4 bus 44, 3 VD.)
* Semaine 40 : il fait gris+sec jusque 11h puis soleil. 4 personnes montent le PE (Rodolphe, Daniel, Cathy, Annie). Gérard rattrape le groupe plus haut. 40 jeunes (Erasmus) montent le PE.
* Semaine 41 : il fait beau. 9 personnes montent le PE. 18 personnes montent la GG (11 jeunes rapides d’Erasmus quittent le groupe au début de la GG). descente : Monika et Catherine bus 44.
* Semaine 42 : il fait beau. 31 personnes montent le PE (Cathy et Daniel). Parmi lesquelles une mère et sa fille âgée de 4 ans. La fille a fait une partie de la montée (30’) sur les épaules de Daniel car épuisée. 6 personnes font la crête dont la mère et la fille qui font de l’auto-stop à la Croisette. Marc avec 10 personnes prennent à droite à Monnetier après le banc et disparaissent. 2 hommes font demi-tour à Monnetier.
* Semaine 43 : il fait gris+sec. Jusqu’à Monnetier, 26 personnes montent le PE. 12 personnes montent le PS (Cathy, Rodolphe, Philippe, Gérard). 7 personnes descendent par PE, 5 par Eaux-Belles. 13 personnes montent à l’Observatoire. 2 dames se sont perdues, 1 homme a été trouvé. Descente : 5 personnes PE. 8 personnes continuent par la crête et le Facteur et prenent le bus 44 après 1 heure d’attente (17h = Carouge, Monika). 1 dame est recherchée par son fils à la Croisette.
* Semaine 44 : il fait beau. 18 personnes montent le PS - monté par le PE descente par les Eaux-belles (Rodolphe, Cathy). 10 personnes montent le PE jusqu'à l’Observatoire (Monika). Descente : 6 personnes PE, 4 personnes continuent par la crête, le Facteur et le Bus 44.
* Semaine 45 : il fait beau et froid. 21 personnes montent le PE dont 5 abandonnent avant Monnetier. Monika, descente seule par les Allumés. Cathy + 4 personnes continuent par la crête, le Facteur et le Bus 44.
* Semaine 46 : il fait beau. 8 personnes montent le PE (Philippe). 8 personnes montent la GG. Descente : 4 personnes PE, 4 personnes continuent par la crête, le Facteur et le Bus 44.
* Semaine 47 : il fait beau et froid (- 2° à 10h sur le Salève). A 10h, nous refusons la mère et sa fille (même qu’en semaine 42). 11 personnes montent le PE (Monika et Philippe). Descente : 1 dame fait auto-stop. 4 personnes PE, 6 personnes continuent par la crête, le Facteur et le bus 44.
* Semaine 48 : il fait beau (0°). 12 personnes montent le PE jusqu'à l’Observatoire (Monika, 2h30). Descente : 3 personnes PE, 9 personnes continuent par la crête, le Facteur et le bus 44.
* Semaine 49 : il fait beau (pluie annoncée). 14 personnes montent le PE. Fondue dehors à côté de l’Observatoire. Descente : 13 personnes PE, 1 personne (Monika) continue par la crête, Allumés, Bossey, Carouge, Grottes.
* Semaine 50 : il fait beau et froid (- 2°), neige à Genève. 8 personnes au Rendez-vous dont 2 sans crampons. Plusieurs chutes au cours de la journée. 8 personnes montent le PE. Pique-nique à coté de l’Observatoire. Descente : 2 personnes PE (Marc et Gérard), 5 personnes continuent par la crête, le Facteur et le bus 44. Monika continue seule par la crête, le Facteur, Evordes, Troinex, Pinchat, pont Frontenex, place des Augustins.
* Semaine 51 : il fait beau (1°) Pas de neige sur le Salève. 6 personnes montent le PS - monté PE descente par les Eaux-belles.
* Semaine 52 : il fait beau (1°) Pas de neige, vent sur le Salève. 4 personnes montent le PE. 1 personne descend PE, 3 personnes continuent par la crête, le Facteur et le Bus 44.

Les statistiques générales pour l'exercice écoulé sont les suivantes : en 2022, le nombre moyen de participants par sortie a été de 18 personnes (minimum 4, maximum 53). Sur 52 sorties, il y a eu (avec répétitions, c.-à-d. que si une personne est venue trois fois on ajoute 3 au total) 509 femmes (55%), 411 hommes (45%), 21 enfants (et 20 chiens). Au total, 941 personnes dont 336 nouvelles (36%) sont venues randonner avec l’AGAS. Sur 52 dimanches 40 étaient beaux (77%), 12 gris et secs (dont certains avec soleil en haut, 23%), 0 pluvieux, 0 neigeux et 0 variable. Depuis mai 1996 et jusqu’à fin 2022, il y a eu 27’723 participants (avec répétitions), dont 7’695 personnes différentes, et par sortie (chacune étant une coïncidence organisée c.-à-d. chaque fois sans inscription préalable) : minimum 1 personne, maximum 90 personnes ; âge minimum 6, âge maximum 85.

En 2022, nous avons parcouru 48 fois le Pas de l’Échelle, 4 fois le Bois Mouton, 10 fois la Grande-Gorge, 9 fois le sentier d'Orjobet, 2 fois le Funiculaire, 1 fois la Sauge (y compris la variante), 6 fois le Petit Salève (parfois suivi du Grand Salève), 2 fois le sentier des Allumés, 1 fois la Thuile, 1 fois la Pointe du Plan (fête du Salève). Aucune fois les sentiers suivants : le Piton, le Facteur, le Vuache, Chavanne, les Convers (depuis la Croix-de-Rozon). Au total = 84 courses ont été réalisées, car il y avait au moins 2 destinations différentes le même jour à plusieurs reprises.

Remarque : En ce qui concerne les Buis, les Bûcherons, la Petite-Gorge, les Voûtes, l’AGAS n’organise pas de courses sur ces itinéraires. Ceux qui les organisent, les parcourent donc de leur propre initiative (c.-à-d. à leurs risques et périls) sans l’aval de l’AGAS.

Un grand merci au Département de la Sécurité et des Sports de la Ville de Genève.

Merci également aux personnes qui ont cotisé pour acheter le livre «le Salève de A à Z» par Dominique Ernst (où sous la lettre M à la page 186, il y a 1 article sur l’AGAS) pour faire 1 cadeau à DV.

Abréviations : Pas de l’Échelle = PE , Bois Mouton = BM, Grande Gorge = GG, Orjobet = ORJ, Petit Salève = PS.
